오늘도 뺨따귀를 후려치는 소리가 요란하게 거실에 울렸다.

“이래도 안 찍어? 어! 도장 찍으라고!”

성마른 어조로 소리를 지르던 진수는 제동 장치가 고장 난 기계처럼 발길질을 하여 잔뜩 웅크린 혜진을 걷어찼다. 맞는 데 내성이 생겼는지 이젠 비명을 지르지도 않는다. 살려달라 빌지도 않고. 기가 막힐 노릇이다. 턱 끝까지 차오른 숨을 갈무리하며 진수는 폭력 행사를 멈췄다.

이혼을 요구한 지 벌써 한 달째. 적당히 고분고분하고 귀찮게 하지 않을 것 같아 식을 올렸는데 이거 영 권태롭기 짝이 없었다. 집에만 들어올 땐 진절머리 났고, 왜 이렇게 늦었냐고 걱정스러운 기색으로 쳐다보는 혜진의 눈도, 술 적당히 마시라며 설렁탕을 끓여오는 손길 역시 욕 나올 정도로 지겨웠다.

그러던 찰나, 운명처럼 수영을 만났다. 구질구질하고 비루한 혜진과 달리, 그녀의 얼굴은 매력적인 미색으로 점철되었으며 어디서나 당당했다. 거기다가 청림 대학교 병원장 딸이라는 뒷배경까지. 정말 구미가 당기지 않을 수 없었다.

‘난 자기랑 떳떳하게 만나고 싶어. 근데 이게 뭐야?’

진지하게 만남을 이어가던 어느 날, 수영이 고운 입술을 삐죽 내밀며 하소연했다. 아무리 와이프를 사랑하지 않는다고 해도 법적으로는 얽혀 있어 필연적으로 도둑질하듯 몰래 숨어서 싯누런 애정행각을 벌여야 했다.

아름다운 김수영, 평범한 박혜진.
부잣집 여식 김수영, 시장 변두리에 있는 설렁탕 가게 사장의 딸 박혜진.

둘 중 하나 고민할 것도 없다. 하늘에서 뚝 떨어진 동아줄을 잡지 않는 것은 정신 나간, 아니, 자살 행위나 매한가지라고 진수는 그리 생각했다. 그래서 떨거지 같은 혜진을 쓰레기 처분하듯 내다 버리려고 마음먹었었다. 

그랬는데. 이 지긋지긋한 아내가 이혼 서류에 도장을 찍지 않는다. 마음 같아선 법원에 끌고 가고 싶었지만, 유책 배우자인 진수는 아무런 권한이 없었다. 그렇다면 혜진 스스로 도장을 찍게 만들 수밖에 없었다.

날마다 정성껏 끓인 설렁탕을 걷어차듯 혜진의 뺨을 때리고 여기저기 닥치는 대로 걷어차며 소리 질렀다. 그런데도 빌어먹을 아내는 보란 듯이 이혼을 하지 않겠다며, 가정을 지키고 싶다는 허무맹랑한 말만 지껄였다. 씩씩거린 진수는 퉤, 하고 방바닥에 아무렇게나 침을 뱉었다.

“이혼, 할게요…….”

북어 다듬듯 두들겨 팬 보람이 있다. 한 달이라는 시간을 쏟아부은 정성을 하늘이 감동하기라도 한 걸까. 기어코 혜진이 백기를 들게 했다. 진수는 잔뜩 찌푸린 미간을 펴고 활짝 웃으며 눈알을 희번덕거렸다.

“정말이야? 그럼 당장 여기다가 도장 찍어.”
“대신, 오늘 저녁은 저랑 함께 드셔주세요. 마지막이잖아요. 그때 할게요.”

마음 같아선 저 여자의 머리채를 잡고 억지로 인주를 처바르게 하고 싶었으나 ‘마지막’이라는 말에 금세 수긍했다. 하긴. 한 달을 기다렸는데 고작 몇 시간을 기다리지 못할까. 진수는 그렇게 하겠다며 호탕한 웃음을 터트렸다. 피가 조금 묻은 손등을 닦으려는데 불현듯 진동이 울렸다.

< 우리 수영이 >

화면 가득 떠오른 이름을 본 진수가 실실 웃곤 비틀거리는 혜진을 뒤로 한 채 현관문을 열었다.

─ 자기야. 나 오늘 시간 비는데 저녁에 만날까?
“그러자고. 어디서?”
─ 드라이브하고 싶어. 연촌 저수지가 그렇게 좋다더라. 은밀하고 조용하게 만날 수 있대.
“이제 그럴 필요 없어.”
─ 이혼해 주겠대?
“어어. 끈질겨. 겨우 떼어냈어.”
─ 다행이다. 그래도 거기서 만나자.

저수지든, 바다든, 산이든 못 갈 것도 없다. 간드러진 목소리를 들은 진수는 둥실둥실 가벼운 걸음을 움직였다. 

참 희한하게도 모든 게 술술 풀렸다. 이혼을 약속받고, 수정과 데이트를 하고, 심지어 심혈을 기울이던 외주 계약도 따냈다. 근래 인테리어 업계에 빨간 불이 들어와 불황을 겪었는데 그 와중에 대형 학원 공사를 의뢰받았다.

“운수가 좋아. 운수 좋은 날이야.”

수정을 만나기 전에 빨리빨리 혜진을 해치우고자 운전대를 잡아 집으로 향했다. 이제 핑크빛 미래가 자신을 기다리고 있는 것 같았다. 심지어 신호 한 번 막히지 않는다. 운수 좋은 날이라고 표현해도 모자랄 만큼 진수는 한껏 악천후처럼 쏟아지는 행운에 도취했다.

“오셨어요?”

집으로 돌아오니 진수에게는 지긋지긋한 얼굴이 기어가는 목소리로 말했다. 어찌나 때렸는지 입꼬리엔 피딱지가, 눈두덩은 낙과처럼 멍이 들었다. 하지만, 진수는 전혀 안쓰럽지 않다는 기색으로 손만 휘휘 젓다가 혜진을 지나쳤다.

“이혼 서류는?”
“그 전에 부탁이 있어요.”
“뭔 부탁?”

찍으라는 도장은 안 찍고 또 귀찮게 군다. 그래도 오랜 시간을 기다렸는데 그깟 부탁 하나 안 들어줄까. 진수는 이혼을 보류해달라는 말 빼곤 다 들어준다며 부리는 개새끼 대하듯 고개만 까딱했다.

“마지막으로 당신 위해서 설렁탕 끓였어요. 마지막이에요. 이제 못 해주잖아요.”

보기만 해도 측은한 눈을 하는데, 아무리 성질머리 더러운 진수라도 반박하지 못했다. 무엇보다 마지막이라는 말이 진수의 마음을 흔들어 놓은 것이다.

귀찮다고 투덜거리던 진수는 그리하겠다는 듯 부엌으로 비척비척 걸어갔다. 밖에서 처 돌아다녔음에도 손에 물 한 방울 묻히지 않았다. 그런 진수를 익숙하게 보던 혜진은 검은 뒤통수를 따라 걸었다.

이미 식탁에는 뜨끈뜨끈한 김이 오르는 설렁탕이 뽀얀 그릇에 담겨 있었다. 송송 썰은 파도, 적당히 뿌려진 후추를 보니 이미 진수의 입맛대로 간을 맞춘 게 분명했다. 한 입만 먹고 일어나리라.

매정한 진수가 혜진을 돌아보지도 않고 냅다 숟가락을 떴다. 그런데 먹다 보니 오늘따라 유난히 맛있어서 자꾸만 입에 들어갔다. 후루룩 국물을 처 마시고 들이켜는 꼬락서니는 상당히 꼴불견이었으나 혜진은 아무 말 없이 묵묵히 진수의 맞은편에 앉았다.

“당신, 우리 처음 만났을 때 기억나요?”

버석 마른 낙엽처럼 건조한 목소리로 말문을 열며 혜진이 진수를 응시하다 고개를 숙였다.

“뭔 옛날 얘기를 해. 혹시라도 말하는데, 이혼 못 하겠다고 수 쓰는 거면,”
“당신은 항상 나한테 설렁탕을 사줬었어요. 조금이라도 섭섭하게 하면 미안하다고 데려갔었죠.”
“그래서.”
“난, 설렁탕을 좋아하는 게 아니라 당신과 함께 하는 시간이 좋았던 거지.”

시답잖은 옛날 이야기를 그만두라고 진수가 미간을 찌푸렸다. 냅다 숟가락을 던지며 고함을 지르려는데, 불현듯 혜진이 고개를 들었다. 그리고 상처가 난 입꼬리가 양옆으로 쫘악 찢어지더니 기괴한 웃음을 흘리기 시작했다.

혜진이 웃는 모습을 본 게 오래돼서 그런 게 아니라 수귀를 만난 것처럼 소름 끼치는 소리로 웃었다. 끽, 끼익, 끽, 끽, 끽. 현이 끊어진 바이올린으로 연주하는 선율이 환청이 되어 진수의 귓전을 깎았다.

혜진의 웃음 소리가 내내 이어졌다. 소슬한 기운이 온몸을 휘감고 무언가가 뒤통수를 강타했다. 진수가 지금 뭘하는 거냐고 혜진을 붙잡으려던 찰나, 난데없이 목구멍이 아팠다. 아니, 아프다는 표현이 부족할 만큼 고통스럽고 끔찍했다.

“컥!”

이윽고 진수의 입에서 검붉은 피가 후두둑 떨어졌다. 날카로운 칼이 목 한가운데를 관통하여 난도질하는 것도 이보다 아프지 않을 거라고, 진수는 의식이 꺼져가는 동안에도 발버둥쳤다.

이윽고 진수가 의자에서 자빠졌다. 쿠웅. 커다란 충격이 뼛속까지 침투하는데도 진수는 일어날 수 없었다. 경찰? 119? 뭐가 됐든 도움을 청하려고 손을 뻗는데 혜진이 진수의 핸드폰을 멀리 걷어차며 비릿하게 웃었다.

“여보, 이혼하지 말까?”

낄낄 웃던 혜진이 차갑게 식어가는 진수의 머리채를 틀어잡았다.

“으응, 이것 봐, 아무 말이 없네.”
“…….”
“벌써 죽었단 말야? 왜 말이 없어.”

으응, 대답이 없네. 정말 죽었나 봐. 혜진이 눈을 까뒤집고 피를 토한 채 딱딱해진 진수의 머리통을 여러 번 흔들었다. 축 늘어진 손가락은 미동조차 하지 않았다. 비로소 혜진이 진수를 내동댕이쳤다.

혜진은 미친 여자처럼 웃었다. 그리고 닭똥 같은 굵은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리며 울었다. 오랫동안 폭력을 당한 시간과 믿었던 남편의 배신으로 인한 괴로움에 벗어났다는 해방일까. 아니면…….

“설렁탕을 차려 놓았는데 왜 먹지를 못해. 한 그릇도 못 먹었어.”

깔깔거리는 웃음소리가 피 내음으로 진창 젖은 방에 감돌았다. 모든 게 순조로웠다. 오늘은, 괴상하게 운수가 좋았다. 괴상하게, 괴상하게, 괴상하게.


